# **CCKS 2020：面向金融领域的篇章级事件主体与要素抽取（一）事件主体抽取**

https://www.biendata.xyz/competition/ccks_2020_4_1/leaderboard/199952/

排名：25/686

特点：

1. **多标签**实体识别
2. 实体的**类别不敏感**（不管什么类型的实体都是公司）
3. 实体类别多（29分类）
4. 包含负样本（即标签为空的样本）

数据样例：
```
    "context": "而随着近日摩能国际因涉嫌传销被调查的消息被确认，也坐实了摩能国际近段时间以来的崩盘传闻",
    "type": [
    "涉嫌传销",
    "提现困难"
    ],
    "entity": [
    [
    摩能国际
    	],
    [
    摩能国际
    	]
    ]
```

## 方法一：CRF

*注：抽取的实体只能有一个类别标签，数据预处理时shuffle类别（数据类别多折，结果融合）*

模型：[BERT]+[MIDDLE]+CRF

| BERT/MIDDLE | Bi-LSTM | IDCNN | TENER | R-Transformer |
| :---------: | :-----: | :---: | :---: | :-----------: |
|    NEZHA    |    √    |   ×   |   √   |       √       |

通过替换**预训练模型**和**下游结构Encoder**提升模型的表现，问题在于不能cover多标签的特点。

**最佳单模：**

结构：NEZHA+Bi-LSTM+CRF

F1-score：0.76

## 方法二：MRC

复现论文：[《A Unified MRC Framework for Named Entity Recognition》](https://arxiv.org/abs/1910.11476)

利用MRC方法实现NER任务，通过先验问题的构造确定实体类别，可以解决**多标签**的问题。

该模型的不足在于存在无回答的样本，这使得模型无法完全分辨出不同问题之间的差异（Recall高，Precision低）。

**最佳单模：**

结构：RoBERTa+MRC

F1-score：0.70

#### 多任务（Multi-task）：

为了解决无法**正确分辨类别**的问题，尝试了一种多任务的方法。除了原始的主任务以外，加入了**文本匹配任务**，任务目标是判断样本中的问题与文本是否匹配，如不匹配则丢弃该样本中抽取到的实体。

但实验结果分数低于原始的MRC方法，即文本匹配任务反而伤害了模型。

## 方法三：Multi-Pointer

多层指针网络，将类别先验的表示为指针的层数，标签形状为(bs, seq_len, tag_size)。

可以解决**多标签**的问题，不足在于模型学习的目标会变得复杂，使得模型泛化性较差。

**最佳单模：**

结构：RoBERTa+Multi-Pointer

F1-score：0.77

## 方法四：PIPELINE

将任务视作事件抽取来做，分为两个阶段。

#### 阶段一：事件类别

通过整段文本的表征做多标签分类任务，获得事件类别。由于事件类别的获取是独立的模型，在这个阶段可以**引入负样本**。

#### 阶段二：主体抽取

将得到的事件类别通过**MRC方法（方法二）**的思想拼接到原样本上去，然后抽取实体。

这种方式有效的避免了方法二中的无回答样本问题，使得测试集样本更加准确。

但是pipline的方式也导致了两个问题：

1. 第一阶段的误差累积到了第二阶段
2. 事件类别和实体抽取之间的内在联系被割裂

**最佳单模：**

阶段一结构：RoBERTa+多标签分类

阶段二结构：RoBERTa+MRC

F1-score：0.75

## 方法五：Joint-pointer

两阶段抽取，先抽类别再抽对应实体
